Initialisation du territoire forestier

### 2020-10-05 13ab_Initialisation_biophys.Rmd
Reorganize script

---
title: Initialisation du territoire forestier
subtitle: Parc naturel régional du Massif des Bauges
author: "Raphaël Aussenac, Jean-Matthieu MONNET, Patrick Vallet"
date: "22 juin 2020"
output:
  html_document:
    self_contained: TRUE
    number_sections: true
    toc: true
    toc_depth: 2
  pdf_document:
    number_sections: true
    fig_caption: yes
  word_document: default
urlcolor: blue
---

@@

L'extraction est réalisée par le script "03.extract.R".

@@

## Propriété et parcellaire

### Superficie des parcelles cadastrales

La couche de la taille de la parcelle est obtenue à partir de la couche vecteur BD PARCELLAIRE v1.2. La surface de chaque polygone est calculée. Puis ces valeurs de surface sont rasterisées au pas de 5 m. La superficie moyenne des parcelles cadastrales est calculée comme la moyenne des pixels contenus pour chaque polygone.

```{r carte.taille.parcelle, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
par(mfrow=c(1,1))
plot(forestStands["surface"], border=NA, main="Surface cadastrale moyenne (ha)", logz=TRUE)
```

### Public et privé

La couche des forêts publiques est rasterisée au pas de 5 m. Les forêts hors de cette emprise sont considérées comme étant des forêts privées. Chaque polygone est affecté à la catégorie public ou privé selon la valeur majoritaire des pixels qu'il contient.

```{r carte.propriete, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
par(mfrow=c(1,1))
levels(forestStands$DOMAINE_TYPE) <- ifelse(levels(forestStands$DOMAINE_TYPE)=="Priv", "Privé", "Public")
plot(forestStands["DOMAINE_TYPE"], border=NA, main="Propriété",col=ifelse(forestStands$DOMAINE_TYPE=="Privé", "green","blue"))
legend("topright", c("Privé", "Public"), fill=c("green", "blue"))
```

## Accessibilité

Le modèle Sylvaccess est utilisé sur le territoire du PNR pour cartographier les zones bûcheronnables et celles accessibles aux engins forestiers (cf. livrable 1.3A).

Un polygone est considéré comme non-bûcheronnable si il contient au minimum 35,15% de pixels classés non-bûcheronnable. Ce seuil est choisi car il permet de conserver la surface totale non-bûcheronnable sur l'ensemble du territoire. Les pixels non-bûcheronnables formant rarement de grands ensembles contigus, l'utilisation d'un seuil à 50% conduirait à une surface totale des polygones classés "non-bûcheronnables" inférieure à la surface totale des pixels classés "non-bûcheronnables".

Pour la même raison de conservation des surfaces entre la carte raster et la carte des polygones, un polygone est considéré comme non accessible aux engins si le nombre de pixels non accessibles est supérieur à 0,85 fois le nombre de pixels accessibles.

Pour les polygones accessibles, la distance moyenne de débardage est égale à la moyenne des distances des pixels accessibles.

```{r carte.accessibilite, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
par(mfrow=c(1,2))
plot(forestStands["gestion"], border=NA, main="Accessibilité", col=ifelse(forestStands$gestion=="NonAcc", "pink", ifelse(forestStands$gestion=="NonBuch", "purple", ifelse(forestStands$distWithNA>=2000, "yellow", "green" ))))
legend("topright", c("Accessible <2km", "Accessible >2km", "Non accessible", "Non bûcheronnable"), fill=c("green", "yellow", "pink", "purple"))
# plot(forestStands["dist"], border=NA, main="Distance forêt-route (m), polygones <2km")
```

@@

Le nombre initial de polygones est 26876, pour 52825 ha.

@@

13 polygones ont une valeur nulle pour la surface terrière. Ils totalisent 18 ha, il s'agit principalement de polygones situés sur une zone non couverte par l'acquisition Lidar. Ils sont supprimés.

107 polygones ont une valeur nulle pour le diamètre quadratique moyen. Ils totalisent 212 ha, il s'agit principalement de polygones situés dans les vallées périphériques. Ils sont supprimés.

3 polygones n'ont pas d'information de propriété. Ils totalisent 3 ha, ils sont supprimés.

17 polygones n'ont pas de taille moyenne de parcelle cadastrale. Ils sont situés le long de l'Isère et totalisent 17 ha. Ils sont supprimés.

Le nombre final de polygones est de 26660, pour 52577 ha.

@@

Cette étape est réalisée par le script "04_export.R", qui s'occupe également de la mise au format SIMMEM.

@@

### Probabilité de gestion

Dans le cadre du projet OUI-GEF, une enquête a été mise en oeuvre par Mihai Tivadar (UR LESSEM, INRAE Grenoble) sur les conditions influençant la gestion des parcelles. Sur le massif des Bauges, 311 parcelles ont été enquêtées. On s'intéresse notamment à la réponse à la question : "avez-vous réalisé une opération de gestion sur votre parcelle ?". Plusieurs choix étaient proposés, la réponse a été convertie en réponse binaire oui/non. Pour chaque parcelle sont extraites les variables suivantes, de la même manière que pour les polygones :

* surface cadastrale $surface$,
- distance moyenne de débardage $dist$.

Les polygones avec une distance de débardage supérieure à 2000 m, ou se trouvant en zone non débardable ou non bûcheronnable sont affectés d'une probabilité de gestion de 0.

Un modèle linéaire généralisé avec une loi binomiale est utilisé pour modéliser la probabilité de gestion en fonction de deux variables : le logarithme de $surface$ et la variable $(dist - 1000) \times (dist < 2000)$ qui tient compte de l'effet de la distance de débardage pour les distances inférieures à 2000 m.

Ce modèle est ensuite appliqué aux polygones en propriété privée pour estimer la probabilité de gestion. Pour les polygones en forêt publique, on définit arbitrairement la probabilité de gestion comme étant de 1 pour une distance de débardage de 0 m, et décroissant linéairement à 0,8 pour une distance de débardage de 2000 m.

```{r modele.gestion, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
par(mfrow=c(1,1))
plot(forestStands$dist, forestStands$proba, col=forestStands$DOMAINE_TYPE, xlab="Distance (m)", ylab="Probabilité de gestion", cex=0.5, main="Probabilité de gestion estimée")
legend("bottomleft", c("Public","Privé"), fill=c("red", "black"))
```

Un tirage au sort est ensuite effectué selon un loi uniforme entre 0 et 1 pour déterminer si une parcelle est gérée (valeur inférieure à la probabilité modélisée) ou non.

```{r carte.gestion, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
par(mfrow=c(1,2))
plot(forestStands["proba"], border=NA, main="Probabilité de gestion")
levels(forestStands$gestion) <- gsub("AccGere", "Accessible géré", levels(forestStands$gestion))
levels(forestStands$gestion) <- gsub("AccNonGere", "Accessible non géré", levels(forestStands$gestion))
levels(forestStands$gestion) <- gsub("NonAcc", "Non accessible", levels(forestStands$gestion))
levels(forestStands$gestion) <- gsub("NonBuch", "Non bûcheronnable", levels(forestStands$gestion))
plot(forestStands["gestion"], border=NA, main="Gestion", col=ifelse(forestStands$gestion=="Non bûcheronnable", "purple", ifelse(forestStands$gestion=="Non accessible", "pink", ifelse(forestStands$gestion=="Accessible géré", "green", "yellow"))))
legend("topright", c("Accessible géré", "Accessible non géré", "Non accessible", "Non bûcheronnable"), fill=c("green", "yellow", "pink", "purple"))
```

>>>>

---
title: Initialisation du territoire forestier
subtitle: Parc naturel régional du Massif des Bauges
author: "Raphaël Aussenac, Jean-Matthieu MONNET, Patrick Vallet"
date: "5 octobre 2020"
output:
  html_document:
    self_contained: TRUE
    number_sections: true
    toc: true
    toc_depth: 2
  pdf_document:
    number_sections: true
    fig_caption: yes
  word_document: default
urlcolor: blue
---

@@

L'extraction est réalisée par le script "03a_extract_biophy.R".

@@

@@

Le nombre initial de polygones est 26876, pour 52825 ha. Le nettoyage est effectué de manière séquentielle.

@@

13 des polygones restant ont une valeur nulle pour la surface terrière. Ils totalisent 18 ha, il s'agit principalement de polygones situés sur une zone non couverte par l'acquisition Lidar. Ils sont supprimés.

107 des polygones restant ont une valeur nulle pour le diamètre quadratique moyen. Ils totalisent 212 ha, il s'agit principalement de polygones situés dans les vallées périphériques. Ils sont supprimés.

Le nombre final de polygones est de 26680, pour 52594 ha.

@@

Cette étape est réalisée par le script "03b_model_biophy.R".

@@
